Bienvenidos entonces a el curso virtual
de Agroin contapime 4. El tema del día
de hoy será el IVA como mayor valor en
los inventarios.
Antes de iniciar este curso, es
importante tener presente que se deben
tener unos conocimientos previos acerca
del manejo del módulo de inventarios, ya
que en esta capacitación solo veremos
unas nuevas configuraciones y no
entraremos en detalle a ver catálogos ni
operaciones específicas.
Eh, mi nombre es Diana María Menjura
Duque. Soy el la jefe del departamento
de soporte técnico de INSOP y seré la
persona quien les acompaña el día de hoy
para el tema de IVA como mayor valor en
inventarios.
Lo primero que debemos tener en cuenta
es que la necesidad de discriminar el
IVA como mayor valor que se carga a los
inventarios nace de la resolución
11429 del 31 de octubre del 2011,
específicamente el parágrafo 14 del
artículo 4, que dice que el valor
correspondiente
al impuesto sobre las ventas llevado
como mayor valor del costo o gasto se
debe informar en el formato 101 versión
8.
Así que para los reportes que se deben
presentar en la información exógena, no
hay posibilidad de que el IVA, que se
está sumando como mayor valor de un
costo o de un gasto se pueda reportar en
la misma columna donde estará el valor
bruto de ese costo o
gasto, sino que ese IVA en todos los
casos se tendrá que discriminar en unas
columnas especiales que se diseñaron en
el nuevo formato
101. Por eso entonces vamos a ver a
continuación como en el sistema Agroin
contapime versión 4 podemos discriminar
el IVA que se asume como mayor valor en
los inventarios y podamos así cumplir
con este requerimiento de la Dian para
la presentación de la información
exógena.
Generalmente existen dos clasificaciones
de empresas. Tenemos las empresas de
régimen simplificado y las empresas de
régimen común.
Las de régimen simplificado, pues son
aquellas que, como sabemos, no facturan
productos con IVA, son aquellas que
están obligadas a llevar el libro fiscal
y son las que no pueden descontarse el
IVA que se les cobra al momento de
realizar sus compras.
Por tanto, para este tema que estamos
viendo, ese IVA que pagan en las compras
se maneja como un IVA como mayor
valor. Igualmente, estas empresas de
régimen simplificado no están obligadas
a presentar información exógena.
Así que este tema de la discriminación
del IVA pues es poco trascendental para
las empresas de régimen
simplificado. Sin embargo, para las
empresas de régimen común, estas
empresas sí están obligadas a presentar
información exógena. Por tanto, aquí
este tema sí es realmente
importante. En las empresas de régimen
común tenemos empresas no responsables
de IVA y empresas responsables de IVA.
Las responsables de IVA son aquellas que
venden productos
excluidos y que no venden productos ni
grabados ni exentos.
Por tanto, el IVA que les es cobrado al
momento de realizar sus compras, tanto
de insumos como de materiales, se maneja
como un IVA como mayor valor, ya que
este IVA no podrá ser
descontado. En el régimen común también
tenemos las empresas responsables de
IVA.
Estas empresas son las que venden
productos que están grabados, que están
exentos o que son excluidos.
El IVA que se les cobra al momento de
comprar los insumos y materiales se
maneja como un IVA descontable.
Pero existe una situación especial y es
la
siguiente. Si una empresa responsable de
IVA compra un
insumo que tiene IVA, o sea, que está
grabado, habíamos dicho que ese IVA lo
manejaríamos como un IVA
descontable, pero si ese insumo que
compramos lo vamos a consumir para la
producción o fabricación de un producto
que está excluido, como normalmente son
los productos agrícolas
Entonces, el IVA de ese insumo ya no se
puede manejar como IVA descontable, sino
que se tiene que manejar como un IVA
como mayor
valor. Entonces vemos que tanto en las
empresas no responsables de IVA como en
las responsables de IVA que producen
productos excluidos, se debe manejar el
IVA como mayor
valor. Para sintetizar tenemos entonces
dos casos.
El primer caso es el de las empresas no
responsables de IVA y el segundo caso,
el de las empresas responsables de
IVA. En este curso veremos ambos casos
de manera separada para que cada uno de
ustedes se ubique en el caso que
corresponda según el tipo de empresa a
la que pertenezca.
Antes de iniciar el estudio de estos dos
casos, es importante tener en
cuenta que daremos unas explicaciones
detalladas en el análisis del primer
caso, el de la empresa no responsable de
IVA.
Esas explicaciones detalladas no se
repetirán tan detalladas en el segundo
caso. Así que por favor prestemos
bastante atención a la explicación del
primer caso, porque esas explicaciones
serán necesarias para entender el caso
de la empresa responsable de IVA.
Los ejercicios de este curso lo
realizaremos en Agro
4.0, ya que es generalmente en la parte
agrícola donde el manejo del IVA como
mayor valor es más común, pero tengamos
en cuenta que todas estas explicaciones
aplican de igual manera para contapime
4.0.
Tenemos entonces el primer caso, empresa
no responsable de IVA.
Vamos
entonces a ubicarnos
directamente en el sistema y vamos a ver
qué configuraciones debemos realizar.
Nos encontramos entonces ubicados ya
dentro de Agroin 4.0.
Lo primero que debemos hacer es revisar
la configuración legal y tributaria de
nuestra empresa, ya que como somos no
responsables de IVA, debemos estar
marcados como
tal. Para eso entonces vamos a ingresar
al explorador gráfico de fincas y
empresas.
Aquí tenemos dos empresas que son con
las que vamos a realizar los ejercicios
de este tema. En este primer caso
trabajaremos con la hacienda
Angelita. Ingresamos entonces a
modificar la información de la empresa y
nos ubicamos en la pestaña de
clasificación tributaria.
Como vemos, Hacienda Angelita está
configurada como persona jurídica del
régimen común, pero está configurada
como no responsable de
IVA. Debemos entonces estar configurados
como no responsables de IVA en el caso
de que seamos no responsables de IVA.
Por tanto, cada uno de ustedes debe de
verificar la configuración de su
empresa. Una vez hemos configurado la
empresa, debemos proceder ahora a ubicar
los productos que están grabados y que
al momento de comprarlos deberán manejar
ese IVA como mayor
valor. Recordemos que los elementos de
inventario se agrupan en grupos de
inventario. Todos los productos que
tienen un mismo manejo contable, tanto a
nivel de cuentas como de impuestos,
deben pertenecer al mismo grupo de
inventarios.
Así que lo primero que debemos hacer es
ubicar los grupos de inventario de
aquellos productos que al ser
comprados y que tengan IVA deben manejar
este IVA como mayor
valor. Ingresamos entonces al catálogo
de grupos de
inventario. Nos ubicamos en la pestaña
de
inventarios y seleccionamos grupos de
inventario. Allí, como
vemos toda la lista de los grupos de
inventario que se encuentran creados en
esta finca Hacienda
Angelita. Vamos a ubicar el grupo de
inventarios que necesitamos configurar.
Digamos que en este caso vamos a decir
que los fertilizantes químicos están
grabados y que su IVA será asumido como
mayor
valor. Ingresamos entonces a la
configuración del grupo de
inventario y en la pestaña de impuestos
en compras verificamos que se esté
indicando el concepto de liquidación
respectivo. En este caso tiene
configurado un IVA en compras y pagos
del 16%.
Es importante tener en cuenta que aquí
debe configurarse siempre el concepto de
liquidación padre, es decir, el IVA en
compras y pagos, no alguno de sus hijos
en
particular. Me explico. Todos sabemos
que los impuestos están basados en una
serie de reglas.
Esas reglas definen si el impuesto
aplica o no
aplica. Eso depende de la configuración
legal y tributaria de la empresa, al
igual que de la clasificación legal y
tributaria del tercero con el que
estamos haciendo la
negociación. Dependiendo entonces de
esto, aplicarán algunos impuestos.
Cuando en una configuración como la de
impuestos en
compras se configura no el padre, sino
uno de sus conceptos hijos, estamos
limitando al sistema la posibilidad de
validar todas las reglas posibles y de
establecer cuál es el impuesto que
corresponda, si es un IVA sumido, si es
un IVA descontable, un IVA como mayor
valor,
un retío a régimen común, retío a
régimen
simplificado. Así que lo correcto
siempre es configurar el concepto de
liquidación padre para que el sistema
pueda evaluar las reglas e indicar el
impuesto que realmente
corresponda. Así que en este caso
debemos configurar es el concepto de
liquidación padre.
Eso es lo único que debemos configurar a
nivel del grupo de inventarios. Debemos
configurar el impuesto que se cobrará al
momento de la
compra. Ya hemos configurado entonces el
grupo de inventarios.
Vamos a ingresar ahora al catálogo de
elementos de inventario. Vamos a cerrar
este
catálogo. Ingresamos por
inventarios, catálogo de elementos de
inventario. Aquí tenemos todos los
productos, todos los insumos y
materiales que maneja la hacienda
Angelita.
Si buscamos el
grupo de los fertilizantes químicos
encontramos gran
variedad, entre ellos el producto
microful, que es con el cual
realizaremos algunos ejemplos.
Todos los productos que pertenecen al
grupo de fertilizantes
químicos van a manejar el IVA de compra
como IVA como mayor
valor. Vamos a proceder entonces ahora a
realizar una operación de compra de un
fertilizante químico para ver cómo el
sistema nos calcula y contabiliza el IVA
como mayor
valor. Ingresamos al manejador de
operaciones. Verificamos que estemos
trabajando sobre la hacienda angelita.
Vamos entonces a realizar una operación
de
compra. Ingresamos por más
operaciones. Compras, operación de
compras. Indicamos la fecha de la
operación. Vamos a decir que es el 5 de
enero. Indicamos el
proveedor. En este caso vamos a indicar
qué es la empresa Disagro.
Indicamos la bodega donde ingresará el
producto. Vamos a decir que a la bodega
de insumos y
materiales y seleccionamos el
producto. Entonces vamos a buscar el
producto
micrófono que como sabemos pertenece al
grupo de los fertilizantes químicos.
Indicamos la cantidad, vamos a decir que
kg y el costo por unidad
3,000es. Como vemos, al indicar el costo
por unidad, el sistema nos calcula e
indica
automáticamente un IVA como mayor valor
por 48,000.
Si le indicáramos solo una
unidad, veremos entonces que al costo de
cada unidad de este producto le
adicionaremos 480 pesos de IVA como
mayor
valor. Esto es ahora una gran
utilidad, ya que antes era necesario
calcular
automáticamente, perdón, calcular
manualmente el IVA que se le iba a
cargar a cada
producto y al momento de registrar el
costo era necesario al valor neto
adicionarle el costo del perdón, el
valor del IVA como mayor valor.
Vamos a indicar entonces nuevamente que
son 100
kg para que él nos indique que el valor
del IVA es de
48,000. Vemos entonces que el sistema
nos calcula automáticamente el IVA como
mayor valor y vamos a ver a continuación
que nos lo registra automáticamente en
la contabilidad.
Completamos la
operación, le indicamos la forma de
pago. Vamos a decirle que fue a través
del
banco. Indicamos la cuenta del
banco, el tipo de
movimiento y le damos clic en aceptar.
nos ha quedado entonces registrada la
compra. Vamos a ver ahora el movimiento
contable que nos generó esta operación.
Si vemos detalladamente, encontramos que
se realizaron dos movimientos sobre la
cuenta de
inventarios, uno por valor de 300,000
pesos, que es el costo que le indicamos
al producto, y otro por valor de
48,000es, que es el valor del IVA.
Como vemos, ambos a la misma cuenta de
inventarios y con cruzamos contra la
forma de
pago. Lo particular de este caso es que
el
sistema marca el movimiento de IVA como
mayor valor de una manera especial para
que así podamos identificarlo al momento
de generar la información exógen.
Para ver esa marca o clasificación
especial que el sistema le asigna al IVA
como mayor valor, vamos a activar dos
columnas que son tipo movimiento
auxiliar código y tipo movimiento
auxiliar.
Damos clic en
refrescar y vemos como el IVA como mayor
valor se encuentra identificado con un
tipo de movimiento auxiliar de código
305, cuyo nombre es movimiento de IVA
como mayor
valor. Con esta discriminación que nos
ha hecho el sistema, tenemos la
información suficiente para reportar ese
dato en la información exógena, lo cual
veremos más
adelante. Siempre que se realice
entonces una compra de un insumo y este
discrimine un IVA como mayor valor,
encontraremos entonces que en la
contabilidad se identifica con un
movimiento 305 llamado movimiento de IVA
como mayor
valor. Vamos a cerrar este
explorador, vamos a ocultar el inspector
de
datos y vamos a consultar un informe de
saldos de
inventario. Vamos a ingresar entonces
por la pestaña de
inventarios, grupo de informes, saldos
de inventario, saldos de
inventario. Vamos a consultar entonces
para la bodega de insumos y
materiales las existencias del producto
microfolio. Si vemos entonces el
informe,
encontramos que se encuentran
registrados. Permítame, ya verificamos
este dato. Debe ser que tenemos unas
compras adicionales de este producto,
pero vemos que el costo es de
3480 pesos, que son los 3000 pesos del
costo neto del producto más los 480
pesos que se le sumaron de el IVA como
mayor valor.
Efectivamente, tenemos otras compras.
Ya hemos visto entonces cómo el sistema
se basa en la configuración de los
impuestos que se le configuraron al
grupo de inventarios de fertilizantes
químicos.
Y entonces asume que ese IVA que calcula
lo debe manejar como un mayor
valor por el motivo de que la empresa
está configurada como no responsable de
IVA. Vamos a hacer un
ejercicio y vamos a realizar otra
compra.
En este caso vamos a
comprarle, vamos, el 12 de enero vamos a
comprarle de nuevo al mismo proveedor a
Disagro.
Vamos a comprarle en la registrar en la
bodega
uno compra de un fertilizante que no sea
químico, sino digamos un fertilizante
orgánico como agrosiembra.
Si registramos esta compra, vamos a
indicar la cantidad. Vamos a decirle,
digamos que 10
kil. Indicamos el costo por unidad,
vamos a decir que es de 1500 pesos.
Como vemos, el sistema no nos está
indicando un valor del
IVA, ya que este fertilizante no
pertenece al grupo de los fertilizantes
químicos, sino que pertenece al grupo de
los
fertilizantes orgánicos y ese no se
encuentra configurado con ningún tipo de
impuesto en el caso de las compras.
Bueno, vamos a cancelar esta
operación. Espero que me hayan entendido
hasta
ahí. Existe otra variante que es muy
común. Vamos a ubicarnos
nuevamente en el catálogo de elementos
de
inventario. Es común, es común tener,
digamos, en este caso algunos
fertilizantes que a pesar de pertenecer
al grupo de fertilizantes químicos no
están
grabados, pero como pertenecen a este
grupo, entonces estarían manejando un
IVA como mayor
valor. En este caso, digamos, en el caso
de que
el sembrador, que es un fertilizante
químico, no esté grabado, entonces
existen dos opciones que son la primera,
crear otro grupo de inventarios de
fertilizantes químicos.
En ese caso quedaríamos con dos grupos y
tendríamos uno para fertilizantes
grabados, cuyo IVA se manejaría como
mayor valor y otro para fertilizantes
químicos que estén exentos o excluidos
de
IVA. Y en ese caso, cuando tenemos dos
grupos, debemos entonces proceder a
tomar todos los fertilizantes químicos.
y a clasificarlos indicando a qué grupo
pertenece, si es un fertilizante químico
que maneja IVA como mayor valor o si es
un fertilizante químico que no se
encuentra
grabado. Otra opción que se puede
utilizar es la personalización de
cuentas. Esta opción, que ya veremos
cómo funciona, nos permite configurar de
diferente manera el manejo contable y el
manejo de impuestos de los productos,
así pertenezcan al mismo grupo de
inventarios. Listo. Vamos a hacer un
ejemplo con el producto Hidran.
Este es un fertilizante químico, así que
el IVA lo manejaremos como mayor valor,
pero realmente este fertilizante no se
encuentra grabado, así que debemos
configurarlo de manera diferente a lo a
los demás fertilizantes químicos.
Estando entonces ubicados en el catálogo
de elementos de
inventario, vamos a ingresar por la
opción de
configuración que se encuentra en la
cinta de
opciones. Indicamos para qué usuario, si
es para el usuario activo o si para
todos los usuarios, vamos a aplicar las
configuraciones que vamos a activar. En
este caso vamos a indicar que es una
configuración para todos los
usuarios. Ubicamos en configuraciones
generales la opción de personalización
de
cuentas y las activamos.
y damos clic en el botón aceptar.
Una vez hemos activado la
personalización de cuentas, vamos a
ingresar al producto que vamos a
configurar y vemos que adicional a la
información que ya tenía, hay dos
pestañas. una de cuentas donde se puede
personalizar la cuenta de inventarios,
la de devolución en compras, la de la
cuenta, la personalización de la cuenta
de egresos y también tenemos una pestaña
de impuestos.
En este caso, en la pestaña de
impuestos, debemos revisar que aquí en
el campo de IVA no tenga indicado ningún
impuesto. En el caso de que lo tuviera
indicado, debemos borrarlo, ya que
estamos diciendo que este producto no se
encuentra
grabado. Entonces debemos, si está
desactivado, debemos activar la opción
de personalizar IVA y retención en
compras y debemos verificar que en el
concepto de IVA este campo se encuentre
vacío. Grabamos entonces la
configuración del
elemento y para ver que todo nos haya
quedado bien, vamos a realizar una
compra de este
producto. Vamos a ingresar aquí por el
acceso directo a la
operación. Vamos a indicarle la fecha.
Vamos a decirle que el 16 de
enero le indicamos el proveedor. Vamos a
indicarle el mismo disagro. Todos los
ejercicios los vamos a realizar con el
mismo
proveedor. Indicamos la bodega, en este
caso la bodega de insumos y
materiales. Seleccionamos el
producto, indicamos la cantidad, vamos a
decir que 10 kg e indicamos el costo por
cada kilo. Vamos a decir que 2500 pesos.
Como vemos, el sistema no nos calcula
IVA como mayor
valor. A pesar de que el Idrán pertenece
al mismo grupo de inventarios de
fertilizantes químicos, a través de la
personalización de cuentas le hemos
indicado que este es un producto que no
se encuentra grabado.
Sí, de esta manera, al comprar este
producto, el sistema no nos calculará
IVA y no lo asumirá como mayor
valor. Así que cuando varios productos
que pertenecen a un mismo grupo de
inventarios, algunos están grabados y
otros no, podemos activar la
personalización de cuentas y así
indicarle a cada uno de ellos su
configuración contable y también su
configuración de
impuestos. Vamos a cancelar la
operación.
Bueno, todo esto que hemos visto hasta
el
momento de las operaciones de compra y
las configuraciones que es necesario
realizar aplica muy bien para las
operaciones nuevas, pero resulta que a
la fecha pues ya tenemos registradas
operaciones en el sistema donde hasta el
momento no se ha discriminado el IVA
como mayor valor.
Así que veremos cómo en el sistema
tenemos una utilidad para facilitar la
corrección de esas operaciones que ya
teníamos registradas hasta el
momento. Vamos a ubicar una
operación del 12 de enero, la factura de
compra número 2598.
Si ingresamos a modificar esta
operación, vemos que es una compra del
producto
microf, pero el IVA como mayor valor no
se encuentra
discriminado, más bien está incluido en
el costo con el que se registró el
producto, tal como se hacía antes,
porque no teníamos la forma de que el
sistema nos discriminara el IVA como
mayor
valor. Debemos entonces para corregir
las
operaciones primero proceder a modificar
el costo del
producto. Aquí en costo debemos indicar
el valor del producto, pero sin el IVA,
es decir, que el costo por unidad es de
3,000es. Ahora, dentro de la
operación en
opciones encontramos una opción que dice
calcular IVA para los productos.
Vemos como al indicarla el sistema lo
que hace es calcularnos el IVA como
mayor valor para este producto que hemos
registrado y no lo discrimina en el
campo
correspondiente. De esta manera entonces
debemos corregir todas las operaciones
que tengamos registrada hasta la fecha
de los productos que tengan IVA
indicado como mayor
valor. Voy a
cancelar y voy a hacerlo
nuevamente. Ingresamos a la operación.
Debemos, antes de venir a indicarle al
sistema que calcule el IVA de los
productos, debemos venir a modificar el
costo por unidad de cada producto.
Recordemos que debemos indicar es el
costo sin el IVA incluido. Entonces, en
este caso indicamos que el costo por
unidad es de 3000 pesos.
Y ahora sí, ingresamos por
opciones, calcular IVA para los
productos y le permitimos al sistema que
nos indique cuál es el IVA como mayor
valor. Continuamos entonces con la
operación. Como
vemos, el valor y la forma de pago no
cambia y solo entonces daríamos clic en
el botón aceptar.
Este proceso que hemos acabado de
realizar se debe realizar con todas las
operaciones de compra que se han
registrado hasta el momento con el fin
de que el sistema pueda
discriminar el IVA como mayor valor.
Para que estemos seguros que nos ha
quedado bien la corrección de la
operación, ingresamos a ver el
movimiento
generado. Como vemos, ya lo tenemos
discriminado. Por un lado, el costo del
producto y por el otro lado, el IVA como
mayor
valor. Adicionamos las columnas de
código del tipo de movimiento auxiliar y
movimiento auxiliar.
Refrescamos y como vemos el IVA nos ha
quedado indicado con el movimiento
305, movimiento de IVA como mayor
valor. Este dato, recordemos que es el
que el sistema tomará como base para la
configuración de los formatos de medios
magnéticos.
Ya veremos entonces a continuación cómo
ingresar a configurar en el formato de
medios magnéticos este IVA como mayor
valor.
Adicionalmente a la corrección que hemos
realizado de las operaciones de compra,
también es importante que tengamos
presente que es necesario reprocesar
todos los
consumos y las operaciones.
del módulo de inventarios que hayan
afectado ese producto que acabamos de
corregir en la operación de compra. Es
decir, debemos de reprocesar todos los
que son eh los consumos, traslados y
demás operaciones. El costo del producto
como tal no cambia porque la única
variación es que antes el IVA estaba
incluido dentro del costo y ahora pues
también está incluido dentro del costo,
pero en la contabilidad lo tenemos e
discriminado para poder para poder
cumplir con el requerimiento de medios
magnéticos. Pero al modificar las
operaciones de compra es bueno, por
integridad del sistema reprocesar
también todos los otros movimientos que
están relacionados con el eh con este
producto que acabamos de
modificar. Bueno, vamos a cerrar
entonces aquí el explorador de
contabilidad.
Vamos a cerrar el catálogo de elementos
de inventario y vamos aquí a cerrar el
inspector de
datos. Bueno, vamos a ver entonces
brevemente cómo configuramos el formato
de medios magnéticos. Solo vamos a ver
cómo configurar este concepto de IVA
como mayor valor. Ingresamos entonces a
los formatos de medios magnéticos. Para
ello, entonces nos ubicamos en la
pestaña de contabilidad medios
magnéticos. El sistema pues nos saca sus
alertas y
advertencias y tenemos entonces aquí
todos los formatos. Recordemos que los
que están en color azul claro son los
formatos que están vigentes y todos los
que están en color gris son aquellos que
ya eh no aplican. Entonces, en este
caso, el que nos interesa es el formato
101 eh edición número
5. Vamos a ingresar a este formato.
El sistema nos hace eh sus notas y
observaciones y en la parte de conceptos
ubicamos entonces en este caso el
concepto
respectivo. Vamos a hablar del concepto
507, compra de activos
movibles. Aquí tenemos los movimientos
de las cuentas de
inventario, tanto de la cuenta de
insumos y materiales como la cuenta de
producto en proceso y las demás cuentas
que correspondan. Ustedes saben que son
responsables de ingresar a cada uno de
los formatos a indicar las cuentas
correspondientes. El que nos interesa en
este caso es el movimiento de la cuenta
de insumos y materiales de materias
primas, la cuenta 1405.
Este concepto tiene varios totales, los
cuales vemos aquí en la parte superior.
Tenemos el total
tres, que es IVA como mayor valor del
costo o gasto deducible y el total
cuatro, que también es para IVA como
mayor
valor. En cada uno de estos totales
debemos indicar la cuenta. Cuando
tenemos un asterisco es porque es
necesario indicar la cuenta que va a
estar incluida en este total. En este
caso indicamos la misma cuenta, la
cuenta
1405. Cuando indicamos la cuenta
padre, cuando indicamos la cuenta padre,
el sistema totalizará o tendrá en cuenta
los movimientos de todas sus cuentas
hijas.
Indicaremos entonces la
cuenta, el tipo de saldo. En este caso
lo que nos interesan son los débitos del
periodo y en la parte inferior debemos
indicar el
filtro. Aquí indicaremos entonces dos
filtros. Lo primero que debemos indicar
es un
filtro del tipo de documento de soporte.
nos interesa que nos filtre los débitos
que hayan sido generados por el
documento que se que se llama factura de
compra. Entonces, para eso vamos a
indicar un
filtro que se llama ITDSOP, o sea,
código o identificación del documento de
soporte. Y en esta contabilidad tenemos
la factura de compra con código uno.
Entonces pondremos ITDSOP
1. Si en su empresa hay varios
documentos de soporte para las facturas
de compra o el código de la factura de
compra no es el uno como en este caso,
pues usted debe indicar aquí todos los
documentos de soporte
correspondientes o debe indicar el
código de la factura de compra que
corresponda.
Adicional al filtro del documento de
soporte, debemos indicar el filtro de
que vimos ahora. Recordemos que el IVA
como mayor valor se identifica con el
movimiento auxiliar número
305. Entonces, debemos adicionarle un
filtro, que es el filtro con el que
identificaremos el movimiento auxiliar.
Lo llamaremos entonces ITD MOP AUX. Ese
es el que nos identificará el movimiento
auxiliar y le diremos que necesitamos
que nos muestre los movimientos
auxiliares que estén identificados con
el código
305. Tenemos entonces dos filtros.
Tenemos el de el documento de soporte
que es de código uno y el filtro del
tipo de movimiento auxiliar, que es en
este caso el 305.
Ahora bien, es necesario indicarle al
sistema un
conector cómo necesitamos que se cumplan
ambas
condiciones. Es decir, necesitamos que
valide que el documento de soporte sea
el uno y que el movimiento auxiliar sea
el 305.
Entonces, entre ambas condiciones, entre
ambos filtros,
debemos incluir el operador ANT. De esta
manera, el sistema validará y solo
tendrá en cuenta los movimientos que
cumplan con ambos filtros.
De esta manera entonces configuramos
para que el sistema, en este caso en el
total tres, nos incluya los movimientos
auxiliares cuyo código es el 305, que
como vimos con los ejercicios
anteriores, es el movimiento de IVA como
mayor
valor. Para terminar la configuración
del del formato, pues deben tener en
cuenta que la empresa es la responsable
de toda la configuración de este
formato. Cada uno de los conceptos deben
ingresar a configurarlo de la manera
correcta para luego ahí sí poder generar
la información de este formato que es el
101.
Vamos a finalizar aquí. Vamos a darle
aceptar. Bueno, ahí la advertencia nos
decía que faltan algunos formatos por eh
algunos conceptos por configurar.
Como hemos visto hasta el momento,
cuando la empresa es no responsable de
IVA, pues la configuración del IVA como
mayor valor es muy simple. Basta
entonces con eh en la clasificación
legal y tributaria de la empresa
indicarle que es no responsable de IVA e
ir a configurar adecuadamente los grupos
de inventario. De esa manera, entonces
el sistema tomará ese IVA, lo
discriminará, pero lo asumirá como mayor
valor del producto y lo discriminará sin
ningún problema en el formato de medios
magnéticos. Ya hemos visto entonces que
se el IVA como mayor valor se identifica
con un tipo de movimiento auxiliar
número 305.
Vamos
entonces, eh, antes de que se me olvide,
permítame un
segundo para quienes quieran tomar nota.
Este es entonces el filtro que se debe
utilizar en el formato de medios
magnéticos.
Recuerden que este el de documento de
soporte es variable según cada empresa.
Algunas empresas recodifican sus
documentos. Eh, la factura de compra por
defecto siempre tiene el código uno,
pero algunas veces eh lo recodifican o
hay empresas donde hay varios documentos
de soporte para las facturas de compra.
Por tanto, entonces deben indicarse
todos los códigos. Realizaremos entonces
un pequeño receso para que continuemos
entonces con el caso número dos, que ya
son las empresas responsables de I.
Voy a pedir porque está
Bueno, vamos a continuar entonces ahora
con el segundo caso que es la empresa
responsable de ella. Antes de continuar
les aclaro las preguntas que están
planteando a través del chat, se las
está resolviendo todo el personal del
departamento de soporte. Si de pronto
alguna pregunta no es resuelta o de
pronto alguna persona no queda
satisfecho con la respuesta que se le
está dando, entonces los invitamos por
favor a que ya por correo electrónico
nos envíen entonces sus inquietudes y
para que les podamos entonces dar
respuesta. ¿Cuál es entonces el caso
dos? El caso dos es entonces la empresa
que es responsable de IVA.
Tenemos entonces claro el primer caso,
¿cierto? El de la empresa no responsable
de IVA.
Bueno, en el caso de la empresa
responsable de IVA es importante tener
en cuenta que lo que se refiere a IVA
como mayor valor es cuando se adquieren
insumos o se compran insumos que están
grabados, pero que serán consumidos en
la producción de productos excluidos.
Cuando la empresa responsable de IVA
compra insumos grabados, pero los
consume para la producción de productos
grabados, pues allí el IVA tiene el
manejo normal, se maneja como un IVA
descontable, pero cuando esos insumos se
consumen para la producción de productos
excluidos, entonces aquí entramos a
manejar el IVA como mayor valor. Vamos
entonces a ubicarnos nuevamente en el
sistema. y vamos a realizar las
configuraciones respectivas. Ya acá no
seremos tan detallados como fuimos en el
caso
anterior. Me encuentro entonces
nuevamente en este caso en Agro.
Voy a ubicarme en el explorador
gráfico. Ya no vamos a trabajar entonces
con la hacienda Angelita, vamos a
trabajar con Uribe hermanos y
compañía. Esta empresa, si miramos su
configuración tributaria
ilegal, no está marcada como responsable
de IVA. es persona jurídica de régimen
común, pero no está marcada como
responsable de IVA. Al estar marcada
como responsable de IVA, asumiremos y el
sistema asumirá que efectivamente es
responsable de IVA. Entonces, si somos
responsables de IVA, no debemos tener
activa esta opción.
Una vez revisamos entonces la
configuración legal y tributaria de la
empresa, procederemos de la misma manera
como lo hicimos en el caso anterior. Lo
primero que debemos hacer es configurar
los grupos de inventario a los que
pertenecen los productos que siendo
grabados manejarán su IVA como un mayor
valor. Vamos a ingresar entonces a los
grupos de
inventario y vamos a trabajar nuevamente
con los fertilizantes
químicos. Perdón, aquí tengo un pequeño
detalle. Aquí debo de indicarle la
empresa en la que vamos a trabajar, que
en este caso es Uribes y
Hermanos.
Nuevamente ingresamos al grupo de
fertilizantes
químicos y nos ubicamos en la pestaña de
impuestos en compras.
Aquí no solo debemos indicar el concepto
de liquidación que corresponde, que ya
habíamos hablado que es el IVA en
compras y pagos del 16%.
sino que también debemos indicar en la
parte inferior que vamos a asignar este
IVA como mayor valor. Si hacemos un poco
de memoria cuando estábamos configurando
la empresa que es no responsable de IVA,
esta opción no es visible porque el
sistema asume que si la empresa es no
responsable de IVA, entonces siempre el
IVA de los productos será asumido como
mayor valor, pero como esta empresa sí
es responsable de IVA, entonces debemos
indicarle cuándo manejar el IVA con
mayor valor y cuando no.
En este caso, entonces vamos a indicarle
asignar IVA como mayor
valor. Con esta
configuración que hemos
realizado, la compra de cualquier
producto que pertenezca al grupo de
fertilizantes
químicos y que ese producto esté
grabado, manejará ese IVA como un mayor
valor de igual como explicábamos en el
caso en el primer caso. Vamos entonces a
realizar una compra para verificar que
ahora en la empresa Uribe y Hermanos,
que es responsable de IVA, al comprar
fertilizantes químicos, el sistema nos
calcule el IVA como mayor
valor. Vamos a cerrar el catálogo de
elementos, el catálogo de grupos, el
explorador gráfico y vamos a ingresar al
manejador de operaciones. Siempre
verificamos en la parte inferior la
empresa en la que estamos
trabajando. Vamos entonces a ingresar a
una operación de compra. Indicamos la
fecha de la transacción. Vamos a decirle
que es el 3 de enero y vamos a indicar
el
proveedor. Vamos a utilizar el mismo que
ya estamos seguros de que está bien
configurado. Ingresamos el código de la
bodega, bodega de insumos y materiales,
e ingresamos el
producto. En el ejercicio anterior
hicimos eh con microfol y vimos que nos
funcionaba bien. Vamos a utilizarlo
nuevamente. Vamos a comprar entonces 100
kg de
microfol. Indicamos el costo por unidad
que habíamos dicho que son de 3,000
pesos. Y como vemos el sistema nos
calcula un IVA de 48,000 pesos.
Listo. Entonces, como vimos, a pesar de
que la empresa es responsable de IVA,
como en la configuración del grupo de
inventarios le indicamos que el IVA de
esos productos se maneja como mayor
valor, entonces el sistema nos
calcula un IVA de 48,000 pesos, que será
un mayor valor de cada kilo del
fertilizante microf que estamos
comprando.
Es importante que tengamos en cuenta, ya
lo comenté, pero es importante que
tengamos en cuenta que tanto en el caso
uno como en este caso de las empresas
responsables de IVA, al momento de
registrar el producto, el costo por
unidad siempre se debe indicar sin el
IVA para que el sistema pueda sobre ese
valor calcular el IVA respectivo.
Si lo indicáramos con el IVA, entonces
el sistema nos calcularía un IVA sobre
ese valor. Entonces, por tanto, siempre
lo indicamos sin el IVA
incluido. Vamos a finalizar la
operación.
Indicamos la forma de
pago, tipo de
movimiento y guardamos la operación.
Listo. Tenemos entonces la compra.
Vamos a ver nuevamente el movimiento
contable que nos
generó y vemos nuevamente que tenemos
los dos
movimientos, uno por el valor neto del
producto y otro por el
IVA. ¿Sí? Si adicionamos las columnas de
tipo de movimiento
auxiliar, refrescamos, vemos entonces
que el IVA se identifica con el
movimiento
305, que es un movimiento de IVA como
mayor
valor. ¿Listo?
Cada unidad entonces de este producto
nos ha quedado
registrada con
3480 pesos, 3,000 del costo neto y 480
pesos
correspondientes al IVA como mayor
valor. A ese costo entonces se
realizarán los consumos respectivos de
este
producto. Recordemos entonces que este
movimiento es a través del cual podemos
identificar el IVA como mayor valor al
momento de generar la información
exógena. Cerramos acá el explorador de
contabilidad. Cerramos el inspector de
datos.
Bueno, este es entonces el ejemplo más
simple para las empresas responsables de
IVA. Lo particular es entonces que deben
ingresar a los grupos de
inventario y en el impuesto en compras,
fuera de indicar el impuesto que va a
manejar, deben
indicarle que va a manejar este IVA como
un mayor
valor. En las empresas responsables de
IVA también aplica otra variante que es
muy común.
Vamos a verla a través de una
diapositiva. Bueno, tenemos un
fertilizante, ¿cierto?
Este
fertilizante tiene un
impuesto. Permítame un
segundo. Volvamos
nuevamente. Hemos hecho la compra de un
fertilizante. Este insumo se encuentra
grabado. Si es consumido para la
producción de un producto
excluido, este
IVA será manejado como un IVA como mayor
valor. Eso ya lo habíamos hablado hace
un momento, pero puede ser que ese mismo
fertilizante también sea consumido para
la producción de productos grabados o
exentos. En este caso, el IVA ya no será
como mayor valor, sino que será un IVA
descontable.
Entonces, vamos a ver en el sistema cómo
configurar ese
manejo. Este manejo que vamos a ver a
continuación aplica siempre y cuando se
pueda desde el mismo momento de la
compra discriminar cuánto del
fertilizante que estamos comprando se
aplicará para productos excluidos y
cuánto se aplicará para productos
grabados.
En el caso que hemos acabado de
mencionar, la configuración que se debe
realizar en el sistema es tener creados
dos elementos de control.
Permítame, yo me ubico en el catálogo de
elementos de
inventario. Vamos a volver al mismo
ejemplo que estamos
realizando, microfol.
Si el
microfol en algunas
ocasiones se es consumido para la
producción de productos excluidos, su
IVA será manejado como mayor valor, pero
si es consumido para la producción de
productos grabados, su IVA será manejado
como un IVA descontable.
Entonces, la configuración a realizar en
el sistema es la siguiente. Debemos
tener creados dos productos llamados
microfull, pero utilizaremos una
configuración especial que tiene el
sistema, que llamamos los alias de los
elementos. ¿Listo?
Sabemos entonces, esto ya lo veremos a
continuación, que el grupo de
inventarios es el que define el manejo
contable y el manejo de impuestos de los
productos. Así que antes de duplicar el
producto microfull como tal, debemos
debemos duplicar el grupo de inventarios
de fertilizantes químicos, que es al
grupo al que pertenece.
Crearemos entonces dos grupos, uno para
que maneje IVA como mayor valor y otro
para que maneje el IVA como IVA
descontable. Voy a ubicarme en el
catálogo de grupos de
inventario. Ubicamos entonces el grupo
de fertilizantes
químicos. Este lo vamos a
configurar con un IVA de compras y
pagos. Pero no le vamos a indicar que
sea mayor
valor. Este será entonces el que maneje
el IVA descontable.
Vamos entonces a duplicar el
grupo y vamos
a hacerle una modificación en el
código. Perdón, me está diciendo que no
me acepta el
guion. Vamos a ponerle una a. Listo, ya
nos han quedado entonces los dos. Es
importante poderlos identificar en el
nombre. Entonces, el la copia que hemos
creado la vamos a modificar y vamos a
ponerle, digamos, aquí entre paréntesis
que este será el que
maneje el IVA como mayor
valor. ¿Listo?
En la pestaña de impuestos en compras,
entonces indicamos la tasa del IVA y a
este sí le indicaremos que manejará un
IVA como mayor valor. Ya tenemos
entonces creados dos grupos. El de
fertilizantes químicos es para los
fertilizantes grabados que que manejarán
el IVA descontable.
Y el de fertilizantes químicos IVA mayor
valor será para los que estén grabados,
pero cuyo IVA se considerará un mayor
valor del
producto. Ahora bien, tenemos los grupos
de inventario, entonces ingresamos a los
elementos de
control. En este caso vamos a volver al
ejemplo del microful.
Igual como hicimos con los grupos de
inventario, debemos duplicar el elemento
de control. Entonces, vamos a hacer lo
mismo. Vamos a
duplicarlo. Vamos a agregarle una letra
al
final. ¿Listo?
Es bueno identificarlos a través del
nombre o de pronto poner eh una
observación para poder saber que este es
el microfol que maneja el IVA como mayor
valor.
Adicional a tener dos
productos, debemos configurar en el
sistema el manejo de los alias de los
elementos. Para eso, estando ubicados en
el catálogo de elementos de inventario,
ingresamos por la opción de
configuración.
Indicamos para qué usuario aplicará esta
configuración. Le vamos a decir que para
todos los usuarios.
Y en configuraciones generales buscamos
la opción de manejo de
alias y activamos permitir el manejo de
alias de elementos de inventario.
Ahora
ingresamos a configurar este
producto y vemos que tenemos nuevo una
opción que dice si este elemento es
alias de otro
elemento. El manejo de alias se usa
cuando siendo un mismo producto debe
discriminarse en varios, ya que
dependiendo del uso que se le dé, tendrá
diferentes manejos
contables. Debemos entonces
indicarle al microful IVA como mayor
valor cuál será el producto
base. Siempre existirá un producto base,
que en este caso
será el
microful que está
grabado y cuyo IVA se manejará como un
IVA descontable, que es el caso más
común.
Tengamos en cuenta que cuando se manejan
alias, al consultar un informe de
inventarios en el sistema solo se verán
las
existencias del producto base, es decir,
del producto microful.
Las existencias del producto microfol
IVA como mayor valor realmente serán
existencias del producto base que es el
producto
microful. Adicional a la
configuración del elemento base, debemos
indicarle el grupo de inventarios.
Este que tiene IVA como mayor valor debe
pertenecer entonces al grupo de los
fertilizantes químicos, pero de aquellos
que manejan un IVA como mayor
valor. Una vez hemos realizado la
configuración, entonces damos clic en
aceptar.
Recordemos entonces hasta el
momento hemos creado dos grupos de
inventario, uno para fertilizantes
químicos que son grabados y cuyo IVA
será
descontable y otro para fertilizantes
químicos que son grabados, pero cuyo IVA
será considerado como mayor
valor. En los elementos de inventario
también hemos duplicado los productos.
En este caso, pues solo hemos hecho el
del
microfull. El microful solo será aquel
que siendo grabado maneje su IVA como
IVA descontable.
Y el microfol IVA como mayor valor es
aquel que siendo grabado su IVA se
manejará como un mayor valor. Realmente
en el
inventario son uno solo. O sea, al
consultar las existencias del producto,
el sistema totalizará las de ambos y me
mostrará las del producto base, que es
el microfull.
Este microf como mayor valor es un alias
o un sobrenombre del
microfolase. Como decíamos, los alias se
manejan cuando siendo un mismo producto
debe discriminarse en varios, ya que
dependiendo del uso que se le dé a este
producto, puede tener un manejo contable
diferente. ¿Listo?
No solo basta con indicarle a este que
es
alias del microfol, sino que también
debemos indicarle que pertenece es al
grupo de inventarios de fertilizantes
químicos y va como mayor
valor. Bueno, espero que me hayan
entendido. Vamos entonces ahora para ver
que nos haya quedado bien, vamos a
proceder a realizar una compra.
Bueno, 18 de
enero. Vamos a indicarle el
proveedor, la bodega a la que vamos a
ingresar el
producto. Indicamos el producto.
Entonces,
microfol. Sí. Vamos a iniciar primero
con el de IVA como mayor
valor. Indicamos la cantidad, 10 kg.
Indicamos el costo por unidad,
3,000es. Bueno, como vemos, el
sistema ha ido al ha
evaluado las configuraciones de este
producto microfol IVA como mayor valor y
se ha dado cuenta que está configurado
para que maneje el IVA como mayor valor.
Por eso nos ha calculado un IVA de 4800
pesos sobre las 10 kg que estamos
comprando. Este entonces manejará IVA
como mayor
valor. Si en esta misma
factura compramos nuevamente microf,
pero este ya le vamos a decir que no es
el que manejará IVA como mayor valor,
sino que
será el
microfase y le indicamos también 10 kg a
3,000 pes. Vemos que sobre este
microful
IVA porque el IVA de estos 10 kg no será
un IVA como mayor valor, sino que será
un IVA
descontable. ¿Cómo nos damos cuenta que
el IVA de estos 10 kg sí quedó como IVA
descontable?
Para eso damos clic en
siguiente y en el paso de
liquidación pedimos que nos calcule los
impuestos respectivos y vemos que el
sistema nos calcula un IVA descontable
de 4800 pesos sobre una base de 30,000.
Este IVA descontable corresponde
entonces al IVA de los 10 kg de microfol
que hemos comprado y que tenemos
configurados que su IVA no será manejado
como un IVA como mayor valor.
Como mencionábamos, entonces al iniciar
este
ejercicio, esta configuración aplica
siempre y cuando yo pueda desde el
momento de la compra identificar si el
insumo que estoy adquiriendo va a ser
utilizado para la producción de un
producto
excluido o si va a ser utilizado para la
producción de un producto grabado o
exento. Como ven, entonces debemos
duplicar los
productos manejando lo que hablábamos de
los alias de los elementos y al momento
de la compra registrarlos igualmente
separados.
indicar, perdón, cuáles se manejarán con
IVA como mayor valor y cuáles se
manejarán con el IVA
descontable. Vamos entonces a dar
siguiente. Ya hemos visto que nos
liquidó un IVA descontable.
Indicamos la forma de
pago, indicamos la cuenta del
banco, tipo de
movimiento, y le damos aceptar.
Si miramos el movimiento generado por
esta
operación, bueno, vamos a
encontrar que la cuenta de inventarios
se movió tres
veces. Tenemos el registro de las 10
unidades eh del
microful base, que son estos de 30,000.
el registro del costo neto de las otras
10 unidades, pero adicional tenemos el
registro del IVA como mayor valor de
esas 10 unidades que corresponde a 4800
pesos.
Y el IVA descontable ya no se fue a una
cuenta de inventarios, sino que se
maneja pues en su cuenta de IVA
correspondiente que debe estar
configurada adecuadamente en el concepto
de liquidación.
Si adicionamos los campos de movimiento
auxiliar, vemos entonces que solamente
estos 4800 pesos son los que están
indicados como IVA como mayor valor y
serán estos entonces los que se
reportarán en el formato de medios
magnéticos. Este otro se considera como
un IVA descontable, en este caso pagado
con IVA del 16%.
Como hemos visto, entonces el
registro del IVA como mayor valor
depende únicamente de la correcta
configuración de los grupos de
inventario y también pues de la correcta
configuración de la clasificación legal
y tributaria de la
empresa. también para las
empresas. Perdón, yo cierro acá un los
catálogos que tengo
abiertos. También para las empresas que
son responsables de IVA
aplica la misma utilidad, perdón, tengo
que darle aquí modificar.
aplica la misma utilidad que explicamos
en el primer caso, la de calcular IVA
para los productos.
Entonces, es necesario ingresar a todas
las operaciones de
compra e
indicar en este caso el costo del
producto sin tener el IVA
incluido y debemos eh permitirle al
sistema que nos calcule el IVA para
estos productos.
En el último caso que vimos, que fue el
caso de que un fertilizante se consuma
para producir para producir un producto
excluido o para producir un producto
grabado, pues no solo es entrar a la
compra a cambiarle el costo y a darle
que calcule el IVA, sino que ustedes
saben que van a tener entonces que
entrar a modificar los productos porque
ya en este último caso que vimos
detalladamente mente son dos productos
diferentes. Uno el microfull base, que
es el que manejará su IVA como
descontable y otro el
microfol con IVA como mayor valor. Como
vemos el sistema automáticamente al
indicarle que es el de mayor valor nos
calcula cuál es el IVA que debe manejar
como IVA descontable. Aquí hay un
pequeño error porque el costo del
producto es de 3,000, no de
3,480. Como vemos aquí ya se ha
corregido el IVA como mayor
valor. Debemos entonces realizar un
proceso de corregir las
operaciones que se han registrado hasta
el momento, dependiendo pues de la
modalidad que ustedes necesiten
trabajar.
En este caso, en el caso de las empresas
responsables de IVA, pues también se
presenta el caso de que se tengan
fertilizantes eh que pertenezcan al
grupo de fertilizantes
químicos, pero que no estén grabados.
Entonces, en ese caso no se debe manejar
IVA como mayor valor. Aquí aplica
exactamente lo mismo que vimos en el
primer caso. Cuando tenemos productos
que tienen una un manejo contable
diferente, pero que pertenecen al mismo
grupo de inventarios, debemos entonces
activar la personalización de cuentas y
debemos ingresar a cada producto a
configurarle los impuestos que
correspondan.
Listo. Para finalizar, entonces
recordemos que los
movimientos generados por el IVA como
mayor valor se deben configurar entonces
en el formato de medios magnéticos.
Aquí en el caso de compra de activos
movibles hablamos que lo registramos en
el total tres. Le indicamos la cuenta de
materias primas, le indicamos que vamos
a el tipo de saldo es débitos del
periodo y en el filtro le indicamos
documento de soporte uno y tipo de
movimiento auxiliar 305.
El tipo de movimiento, el tipo de
documento de soporte realmente no es
obligatorio. Con que el sistema pueda
identificar el tipo de movimiento
auxiliar es suficiente. Sí, pero pues no
sobra ponerle también un filtro de tipo
de documento de soporte, pero como les
decía casi que podrían dejarlo así, solo
identificar el tipo de movimiento
auxiliar y la configuración debe
funcionarles correctamente. Recuerden
que es responsabilidad de cada uno de
ustedes la correcta configuración de
cada uno de los conceptos de cada uno de
los formatos de medios magnéticos.
Listo. Espero entonces que nos haya
quedado todo el tema entendido. Lo vimos
en dos partes para que cada uno pues
ubique el caso que le corresponde. Como
hemos visto, entonces, pues eh antes no
contábamos con esta herramienta. Antes
era necesario que cada vez que se
realizara una compra se calculara cuál
era el IVA correspondiente para cada
producto y se le sumara el costo al
momento de registrarlo, pues
contablemente el efecto es el mismo,
solo que ahora ante el nuevo
requerimiento de la DIAN, pues es
necesario que se discrimine de ese valor
del insumo cuánto fue lo que se asumió
como iba como mayor valor. Por eso,
entonces, como hemos visto, las
configuraciones que hay que realizar son
realmente
mínimas. El sistema funciona
correctamente. Es una gran herramienta
que nos va a permitir de una mejor
manera eh manejar el IVA como mayor
valor. Hablábamos de que las empresas de
régimen simplificado no requieren este
manejo, pero si quieren eh pueden
hacerlo, pues para que sepan, digamos,
del costo de sus productos. cuánto
realmente corresponde al IVA que se
maneja como mayor valor. Ellos pues no
están obligados a reportar eh
información exógena, pero puede
servirles eh puede serles de utilidad
esta herramienta. Recuerden entonces que
si su empresa es no responsable de IVA,
deben ir a configurarla como no
responsable de IVA para que el sistema
sepa qué hacer y cómo manejar el IVA de
los productos. Y si su empresa sí es
responsable de IVA, entonces lo que
usted debe hacer es ingresar a la
configuración de los grupos de
inventario y activar el IVA, activar,
perdón, qué grupos de inventario
manejarán su IVA como un mayor
valor. Espero entonces que esta charla
del día de hoy haya sido de utilidad
para todos.
Es voy a revisar pues en unos momentos
si hay alguna respuesta que pueda
resolverles en los minutos que faltan
antes de terminar. De todas maneras, los
invito cordialmente a que cualquier
inquietud que tengan nos la hagan llegar
por correo electrónico. Nosotros pues
gustosamente les resolveremos todo lo
que se encuentra a nuestro alcance.
Muchas gracias por la atención.